Odminulosti ce súčasnos až po
budúcinos.
Veda nás obkopuje na každém kroku.
Vytajte priveda torskom podkaste,
ktorom sa bude môjeme rozprávť o vedie a
prirode okláns.
Moje meno i ozev, aj som samol.
Sam samoel ten to podkaz
vychádzávo poľupraci z osme.
Samko po veľmi dôhý
doby znova nágravame a po
odkladanie doľkšom by
som povedam týž nágravame.
A poslednú chvílo, nálo by sa povedet.
A na poslednú chvílo, ale
dějakujem týlo, bo došlo na mňané jaka vy
Je, a se by bo neznesíteľné, že
keby to ľudia musili počúvať.
Ale včera, a keby sme
predvidali budúcnosť,
alebo zme vedeli, a keby
že neskami bude dobre.
Takže, takže, super.
A tým takýto krásný mostík Adelybánašovej
priamú. Príjamo až ideme na naš
děl a v budeme sa rozprávať o
predvídenie budúčnosti.
Tak, a nebude sa asi
rozprávať z nejakého astrologického.
Tak, tak.
Zastatnechame na prveho april.
To si nechame na prveho april.
Oči mu zmytem malý?
Astrology, hej!
A na astrology!
Každý kradzik opdeme do
astrologie na prve opriu.
Nieděj, ígną bylo vecený
musíme čítet a nie zasmiaca.
Ale podme sa asi pozre na to z také
vydieckiejszej stránky, že čívíme predpovedať
budúcnost a mňa hne napada.
Pre tým ako zme sa o tom
rozpravali alebo nečasno si o tom čítal.
na počasie. A kieď se človek na tým zami
slí, že a neš na predpovedne vyšla, tak a
že naozaj to slovo predpovedne to
nie je nejaké istu, to nie je to
informacia, ale skoré
je to len nejaký odhat v
toho počasia, ktorým možo byť.
Informacie inéčplom než
nealipšie slovo, které si v tomto
že je to niejaka informácia, ktorá
nemusí byť úplna, nemusí byť dokonala.
Celí po podpreznik tohto
podkastu bol meme obrazo, ktorí som
niekde videl.
Kéď teraz do Ameriky prichazal
taký ten strášne silny húrikan.
Tak nekdeľom spôľ také dveci, že
je preklapíve, že kolkú ľudí teraz
never sa ucieka ju schova do
krytúkeť hovoria, že prichádzá hórikan.
že prečo vlastne niekto rým
predpovedem veryme, niekto rým nie.
Prečo si vyberajúť je
predpovede, ktorým godo veryne.
A po tom som novičšlo, že či vlastne to
dobery priklal, bo obete to predpovede sú
položen
a týpický nefizici, aj
taký ľudia v raj súch.
Obudusnosti rozmišlaj
plami o troškujem spôsobom.
Napríklad naštilo, že výjež,
že keď daž doce statej ste
ingrenujenci ako na posledie, a
daž to do rúli na 20 minú, takže za
tých 20 minúť bude žmáť hodový koláč.
že prepovedáš jednoducho na zákléto, že
si všimážňa képaterny, alebo věže kieť sa
zopakuje ta situácia, ktorá bola kedy si
v minulosti, a plátia dostat očne podobné
podmienky, takže to budé
viesi grovnakému výsledku.
Kedy výš duplikovat
štú, nejče podmienky ano?
že znova sa bliží jeseň, takže
výjeme, že ľudia sa stíáhnú z
exterieru do interieru, budie
chladnišie, budie menej svetla,
budie menej vytami nude,
kolovať v našich krvných obehoh.
Takže keď si to človek tak porovna
zosituvať si o akáboľa z rúba pred rokom, tak si
vytip Jeden taký úplně, že šobestny a
jednoduchý sposobas, jako predvídať
bududznos je pozrete na situaci, ktorá bolo
dostatčně podobna a kopredoš ako takto
ráťa závým, a potom sa pozradi ako to
dopadne. Takže tak kao zalita.
Nečo na ten to štílo ano
a zályta, alebo musí, nemusí.
Ty tam tu kao zályto nemusí
výete, alebo nemusí, že je rozumieť.
Napríklad, kde si zoberyš také pranostiky,
ktoré mimo chodom, kde som si robilo taký
prieskom vlastnik tomu
tak sú pomérne niepresne.
Ale pranostiky fungovali na
takom tom vštíle, že si vš
Ďúdje těplo, niečo na ten to štíl, a
nzakodované dojdeť nejaké ľudovej šereči.
Napríklad mederdová kvapka,
štíli cední kvapka, niežo.
Napríklad niečo také, že si všimá, že
prostě dôchá obdoby daždý osavíáře konkrétne z
nejakým obd
a veda, ktoré robila, bo čo som tak
zahytil, alebo ľudia možu povedať ženú.
Ale kedy si to platilo, že keď som
byl mladí a tak, ale ty si to tam do
zdomínulosti, že o nesť ich dat, ni si
si, že aj 100 roko sišil, alebo kolko takto
bolo nejakou. Vědši, že som
si vlastne v tedy zobraľ data
Je takto povo. Takže 70 rokov do kopi
cestaj, takže po mernie byl skopravde.
Nevíhat zelsil len z jednej
meteorologický stáníc na príklad.
Bráci slove, ale si si to porom navavanie.
Ďušte som mi pláčko.
Tak 70, príklad nebo to 100 rokov
takom musla zanalyzovať
po výcresloveť grafia.
Hlavne pretlmočitie
veci domatematické rečiš.
Tím, až napisane, že, ať mrezne na
světu gertrůdu, bude mrznúdje ště mesiac.
No vešto to nevložiš domatematiky,
to to musíš nejakou zjednodušit.
Dobre, ale pod
To té vlastne ten obrosky rozděl,
ktorý sa podaril, aby som povedal, že ako
prvěmu urobiť izakový níutonový.
Židov tedy bolo v prédvídanie
budúcnosti na zakladenia kývzorou.
A všiemašli, že kieca ta to situacia
podobana inu, ktorú si pametaš tak
očaká vás porobny výsled
A to ču roblo vlastniny, to je, že
napísala rovnice, ktoré opisuu, ako sa
veci ménia v čase.
A ako sa v čase vyvijaju.
Obrá, ono sa tomu fensi
povie, že diferencialne rovnice.
Róvnice, ktoré ti udavajú
ako sa nečemeni v čase.
A kete róvnice věž vyriešiť?
A věžo pisať stał systému
na príklad v tomto momentie.
Tak věžš povedať ako sa systém bude
spravať v bududstnosti, dokonca pripadne ako sa
spravaľ v minulosti.
On to učite robilo na jed
že to boli tý guličky niež, že viemé
výpočítajť na zakoveniť, na zakoveniť
kanecjalní romní zále.
Na zakoveniť, že už
kdyto gulička budie nejskoľ.
Podstatě a no, spetalne, jak povej, že to
guličky a astronomických objektov, alebo
teda jednás prvej problématik, na
Všetáme situace je krastně do ducha, že
tamaž somko, ktoré je zdrojom silného gravy
tačného pola a napríklad zem sa hýbe
okolo somka a kokebi zbytok vecienie
existovalne máš tam trenie, ostatné
planeti mož vězmi zaniedbať a mažijeno duchú,
ktorá sa dariesiť. Do hry
možš po tome šte predda
všu jeho pohyb. Tam vlastne si zem,
z somkom bým je neľa túluho domu.
A z razu ziskáš predpovede, preto ako
sa bude mesiat spohybovať v budúcnosti
napríklad z ladom na somku.
Kde cí dostatocneší kovný?
Tak si veš počte napríklad, že
kedy budí dálšie zatménie somka
Je to je to zazavujúš predvidajť, ale
nínot, núť je na zaklady dachých zoro, že si
si si šímou, že teraz je mesiad stolko
stupniu od sonka a teda tým pádom odvátyžně
bude zatmenie. Jedno docho si to
spočítáš, nezavysla od toho čo si minulosti
veľdeľ. Kéby si život je nezášlo, že jedné
Ďči, že miť je za tménia somka
poznamená na 1000 ročí do predů.
Dokonca, že na takom
kontynencie bude o 2500 rokov,
nemiem kôko sekundove za tménie
somka, kože úplně, že došiálených detelou.
Inak na tomto istom system, teda na
tomto istom zaklade, aj hely vypočítal
kometu nie?
tu to úroveň poznanie, že viemete to
veci predvídať a vých pojby viem je hladať
matematický systém. Tak zraz ľudia
začali hlada ten systém v těle sahná oblohe.
A keď zistili, že ten systém je niečím
nerusiny, tak začali zistil je, že to na
rúša. Takže niekto replaneti.
A teraz či
si dopočitel, že tam musí
byť anal zesatopodarlobiavich.
Takže Newton z razu posunou
predvidanie búrucnosti na úplne novu úroveň.
Joeši sa nemusla spolehá na to,
že predvídež niečo si už zažil, a
na zaklady porobnosti hoš
predvídať veci, ktoré sa nie stali níkdy.
Takže v princ
približuje nejakým mechanizmom.
Tak se veš spocíte, že kedy do nás narazy.
On sa skutočnosti veľmi po malinky
vzdialuj, ale kde by platila trošku na fizy, kde
tak by na nás môlo parnuti. A ty veš
presne povedať, že za 4,3 miliardy roku.
Ale oni toho spocíte,
ale na to, že kedy opust
Nebí je to super nova,
bude to opiekáčka až po nás.
Tak a no, opieť červeným obrom.
No hudáčiť, kmysiať,
kmysiať, môno vychadá.
Ale ani nám tak, že to ma trapiť.
No dobra, vyžšo tomma taktož tak ve trapi
4.000 dokojíš.
Ale to je znosi povedal nejaké dve formy.
Ješte výješ povedal nejakú každodinu
formu pred povedalne na budučnosi, že čo si
čloj, možnání neovedumé?
že poľame, že týmto je ten zoznam, caľkom
slučne vyčerpani, že prvás, prvýs posobako
a taký ten nastroj, alebo návod od
Newtoné ženejst, pohybové rovnice,
ktoré niečo opisujú, týerovnice
výriešiť a pozrieca ako sa da návets
bude spravať. Samozrime, že na toto keď
ľudia prýšli tak postupne začali mať ambiciu
takými to rovnicemi opisovacetko,
našli rovnice pre spravaňa atmosferii,
preši renie vôn, preši renie z vuku, a tak
dalej. Zdáčovali, že ta situaci niež
dí také jednoduchá komolní uton prítých
planetách. Újda mi to
celko miednoduchý ten system.
Tam je v niekto rých situaciach
sysk rastne jednoduchá situaci, že má
skutočnosti ta situacenie kedy
strášne zložita, a napríklad kde znikala
svojnešna sú stava takto boli ovládí
vokyjšie časí, ale to čo sa nepojbovalo
stabilne už jednoducho odleťelo,
alebo padlo do niečoho, alebo nárazilo do
niečoho. A zostali už len tie
veci, ktoré sa hybu pekným pred
možno sa mi lím, ale ten
no a mo, ten objekt, čo
preletelce, alebo mi sme
preletelí okolú toho objektu.
A no, no, no. Je to je tak a teda tát a
vzadstna vynimka, ale ináč, akože dobre, že
sú kometik, ktoré sú velmi neperiod
Vyž proste súčiasť, ktoré sa
pekne periodickia previdáťalne požiú.
Ži každý koločko sa tam nejakou
otáčal, ale nemúsi istel hudí.
Ale keby se tu pozeral těsně povzniku
sú ničnej sú stávi takto bila divočina.
A teda zostaľa lenťa veci,
ktoré majú tendenciú vidřadlo
Tak to si v tom režime,
který se tě veci měně divoko.
A tak na príklad kevýzme
odvroj to počasie, tak problém z
počasími okriminego taký, že keď sež
izvěryšiť rovnice, tak večno do to
musíš vložiť, že aký
je stał systému teraz.
Niosu. Autaskej, že čo sa stanie?
Kieť sa prizadaľ ani vstukných
udel po miliš o polopercenta
dajme tomu. Kieť pre vydáš zatménie
slongka a po miliš sa v pologe mesieť, co o
polopercenta tak trošku sa se kneža
neplatí pri tam počasí.
To počasí ma takohu hnusnú vlastnost,
že malach iba v úvodě, ti v je pre rázd
gobrowskú, v obrowskú hibuně skor.
Aha, tak preto sa robia metovr
obitky stanice, stále modelníšme o
modelníšme, a máli presnešie tie vysledky.
A zároveň to robiš tych sim
ktorý to na hodnostrošku odsimalovala, a
potom si tak zisí, že pravdje podobnie čo
sa stánia, ale nie ma što zaručene.
Lebo ty nevěžu pre sňa opisate nesťal
systemu teraz, a na zaklady malé neprestnosti
teraz moždmáť veľmi
neprestne vyslatky neskôr.
A kôličomuje to vlastne
komplexnosti toho systému.
Veľmi dobré slovo si povžu do konca 2,
aj to že exponenciálne takhýba rastie.
Záhnum a pochvali za celý podcast.
Záhnulku preberieš celu
onu control nad obsahom.
Je sa bude môžlám pítać.
To je...
Dala, vrátšie.
No a to druhálec tam bila ta
kom Počasím je, že je strášne
kompleksne a všetky
tie veci spolu interagú.
Akože ono je taká, že hyperbola to
rozkúže mávnú tie motili chrydiel na jednej
strane zeme može je vulať úrý kanal.
Pachnom konci čo je trošku
hyperbola, ale v nečem je to veľmi
cítlivé. Ale takáto cítlivo zna stup
To mu to sa vori, že je to haltycké
spravanie, vzmysle, že malach je na vstupie,
može byť vľká hibana vstupie a
haltycké spravanie dokážo velmi jednoduché
rovnice. Takže može sa tisť, že
riešiš relativne jednoduchovec, abyť už
úplne mimo keď sa trošku
se kněž na vstupných dat
Že niektoré, co je do zvolky problem?
To je do zvolky problem, ale věštým
troškú nečerobí, že ako, že posovatú hranicu
prestnosti, ale hej, niktby žvedet
povedať, že aké počas je bude za 1000 roku.
Jasne, alebo takomplučnú sa tak mení.
Klima to logov
Žovniki už dávujú také... Také ale klima?
Nie počasí. A no žovniki už dávujú len
také, akože také hrúprši hodnoty, nie také
detely. Jasné ako, že na
Sovnesku bude o 10-dy roku...
...sucho, alebo viacej such
ale to je bol osoberky.
Čiže, že tu to nie funguje, je
to cítlivé na vstupi a ľudia
pracu na to, že abia
spuntých párdní do predusenie čo
daľ opravdu a je tak je
to se cakra menskyťažke.
Drúj problém je, že niekto retovne se
sú tak zložité, že je jednoducho nevieme
riešiť. Respektivej je viemé
riešiť, ale nie je dostatočne do predu
v čase. Na príklad, keby si
chcel opisať spravaňe vody, na
zaklade pohybu jednotlivých mole
zaprva molekulama takutorý
chlostu druháma takú rýchlość.
Po prve musíš sa uskromniť a nie zadaš
tam pojvšetkých molekul alejba časti
urobyš si nekýmenči systém.
Ale po druhé aj tak vývoj takoto systému
pomocou super počite ča vyvy predpovejdele
na nějaký zlomok sekundi do predu.
Nierealne opisať, žež
bľonknutie kvapky alebo niečo také.
Bo tých molekul je tam
10-20-3 cca šiálne veľa, všetky
spolu interactujú.
A keby si toho stalo presne vyrieši,
tak byť to zabralo šiálne veľa času.
Jasne, ale pomoglubíte teda
zmínapal, pomoglubíne lepšie
ale počti v tomto, že mali by
sme silnejší počiteť alebo.
Alebo sa už dostávame na takého
odnoti, že tam sa nevieme dostáť vypoštevo
technikou. Samozrejme, že je velá veci kam
sa nevieme dostáť, ale jeden zdoľodoprčou
děstával super počiteť, že
to vyršitť to výprostiť.
Čaž je ať
niekoho násodné skrati, nemožno
vypoštovo času, ale stále to niež, že miliono
násodný skokal bočo.
Jo sa. Zároveň ľudia pracu na tom, že
výlepšujte programy, a to až maš poci, že to
týlendaki úplný detelik, ktorý níč,
ale pretih to zložitých veciach, že aj
par per
Teže druhý probom spravidáním
bududstnosti je, že je neduchho nekto reúste sú tak
zložité, že ti rovnice nevieme vyriešiť
a spôň je v nejakom rozumnom obieme a v
rozumnom čase. Ževieme ich
vyriešiť ale nie v čase, kedy by
nám to pomovlo, možno už
po, nie asťak nejaké na
rozumnom. Principe dajme to, že
ak by ti niekdo zádať za dané, že ak
je stau každým olekolivm moje hlavé.
Tak mi poznam je tě fyzikalne za
konne, ktorým saryadí elektrický
signal, ktorý sa tam s šíry, akum
saryadí, tých jemické procesí, ale aj
by si cel odsimulovat, čo sa
tam děje, tak by si potrebou š
Možno do okolnosti ako že moj mozoľ do
kaže predvidadí s rubá moj mozoľ, že
simulácia sa meho seba. Ale ok.
Ale ale teď daže niekteré veces poviem
si že keby sme mal neobmedzenú vypoštou
technikú takto do kažeme,
ale nie máme a takto nevieme.
Potrebujeme teď dať
neobmedzenú a ináto počasí.
Tak výješto posunúť dálý, ale zvádzaš
tam strášne naročne, bo je ti si dobre tam
požu to slovo, že tak hibarasti
exponenciálne, a kedy hibarasti exponenciálne ale
velkostvo systému raste napríkladný
neárne, tak strášneť až ko sa ti to bude
dobijať. Takže proste
bieši, že ako keby závod, což je
Ží si vyži, že mi si těši uľou, ktorá bude
otoľkoť, aže za sebuješ 100 roku, čakajte
kým si postavili veči počíteč.
Pripominat rúška stopažil v
průvodce Galaxy mi nie, že čo ustalo byla
švalitem počíteč, až po to včakajali kol
Jaži 200.000.
Dobre, tak neve, mášeš nečo k
tomu tu predvidaným budu som si?
Súješ je po tom problémy, kde v
podstate ani principie, že nevieme, že čo by
ten počiteš mal riešiť, že ani
nevieme, čo by sme do něm zadaľi, aby danú
lchú vyriešu, a
akože jeden spríkladou je napríklad
že spravanie moti vôvnú tree a djer.
Tak tam viem, že ten prístup, ktorý na to
sme zviknutý použiť, veď že nie je v neče
maš taky šikovni. že možno potrebujme
dostat dobrý napat, ako preformulvať rovnice
tak, aby se dalí vyriešiť.
akože vyže proste
ale na superobroských počítač čo haje to
len na kratky okamžík, do niečo zvádnutil
neho. Do niečo ho, že si možno
šlolek vyděvěde a obo výskumnik vydět sa
spravici bez 300.
Takže sú veci, ktoré v
prírodie, neviem je možnánie opisať
jednoduchými rovnicemi, ktoré by
by vyděli predpoveda to, neme pre s
nejakostatovala, že by vyděli povedať, čo
si si a ko si dospel,
kni nejaké mu mysleniu.
No dozehna, priklad, a na teda je
grozodnutiu, a že či aj toto je z
tým spolejne.
To predvidánie budúčnosti, alebo
to je troška tak inak, tak a to
To byť asi iná vetvak, ktorá sa
vysistím, že ako si tu budúcnosť formujú o
svojich predstava hľudia.
A ha, ja robiať je svoje procesí a
no, ať, čo je že ekstremne zámava
uloha. Lébo, a všetlíme a vysvetlil, ale
všetlíme, že to by malo
byť tak, že to zistia.
Vyskumáňujú tak hoci, jaké rozhodnutia oni
bude prestne vedete ako si k tomu došel.
No toto je na dôžím palce.
Hej, aj, aj.
A možnáme napolotaký ten priklate,
daže čo by sa vlastne dalk tomto pradže.
Napríklad že keby si
chcel skumáť neký ekosystem.
Tak viemé, že ekosystem
Teže velmi hlupy napad ako skumad je ako
system je že napisať prosti hémické rovnice
pre každú jednu chemikaliu, ktorá
stám na hádza, pre každú jednu molekulu.
A to niechaj dí rysít počítac.
No ale my vým je že
vlastne niekto rebecí vým je
až dostávo, že je hvěž vyriešiť
aj pomocou obyčeného laptopu.
Takže možno v nohý oblast je taká
vyzva, že v príncipe býzme jeho je
dokázali predvídať, ako sa bude dť a
ale musíme si vybrať taký ten, že spravny
uhol pohladu na nie.
Aki je ten spravna urven
detelu, ktoré ich skumame
Neboľ aby v prítom to odpovedť
čiaskove, nejaké problémii len rysiť.
A se jánu hej, že to je presne také, že to
je to, nechcem pať, že pocata matematiké,
že pocata matematiké vniečom je, že
okrešiš problém, o četkých zbytošných
detalov, aby si po nie
kde je opisa na pomocou jednoduchy
hrovnic, ale niekedy hrovnici nevieme riešiť,
alebo ani nevieme, a ker hrovniciť se
by sme mali napisať, aby sa dalí riešiť.
Ale aj naprektu me plám neobdivô hodne
kolko veci do preduvieme predvídať a vieméch
predvídať šiálenie presne.
Inak tomto záme
články, New York
Times, malý o dlho vekosti.
Presem bolo toto, že vyskúmníci sú
také dve jadra vyskúmné, neviedem to
rozoberad, ale pro se boju mňať si
sebo mobo, boju skorý si hodnotia
prácu. Največi probléme v tom, že
nevedia vlastne ešte spočitečetky
tie proukiteľ o kýto
osyhtemu, že aby vydili
vypočíte nekomu, ako bude doho žít,
alebo, že ak je má predpokladuj na dohy živu.
Pro se, že je problém presne, ako
si hovorilo, že ten už len to zada
nie dáť a tu rovný, co
sformalo vady problém.
Čím sa vlastne takým oblokom
vracem, kte môjupelnie prapovodne
A nože sa doží, už budeš ma 10 minúčát.
A teraz podľí, typujem, že 100
ročiach, a hne tisíc ročiach,
tak malým i krotnýta veda možnop tomu spé.
A korženie povětí, žeť a zrazí
auto o 3 týžne, ale možno typovie,
že
Čo sme si robili tess DNA era?
Nie. Tak tam sme má...
Neviem, že či si týne, čo musou robíť ale
naša, siem musam takové nemal som nejaký
problém. Ďeš, čo by sa musou úpravít, ale
je to učité záváva, že proste, že už on
stej DNA sa človy vývoj.
To zvediť, že možnom mo
Vy si urobo také pekný oslymozdí k tomu,
že vlastne dôl odpreče už točne poznať sa v
budúcnosti, ktorý tomu že viem sa spíte,
že čo máme spravidia, by sme uzmenioli, aby
to nie doparlo takto.
On? Žiústno z nievrý, vyriete v ženom
kamení. Tak.
Dobre som koma
Inak povemujem o tých pomoškach?
Či? Ale hej!
Tak, ja vám veľmi pekný, dějakujem naši
poslcháči, že na spôčuvate a tantaram tam
samko mám prejte ba velkonovým,
kúprete ba to nenovým calov, naši poslcháčov
Změsa spoujili
Aby tvorili pre nás
velmi pekné, ja si níslim.
Pónuku plonožiek, halani z Knitting
Company.
Budecie si moc objedná na
stránke, ajciec Instagrama tak dálaj,
takže najeblíší hňov, by
sme mohli pusidne a kefotky.
Abo tak... Ráči, kéto
doklopne, mělej keď sa toto košle?
Dob To to doklopne, ale to čo zme, vám
hovedem v ženiešiu chistáme, tak to boli
ponosky. Polo mňa sú
veľmi pekný, má je ugrávíte.
Súč kvalitne a nebojte sa nie je
tam použíte žiadna újgruska vzulna.
Oto ktorá, takže šini, že čo je super.
Tak to uvedu mele pon
Čo na zašte nepotvorujete, nejakou sumičko
podporíce z Patreon alebo možete si róvno
kupi Djeran Jack alebo tie
ponošky, ktoré do partižno by
mali být už ripravane na
objednávanie Jako je mevé
umypekný, máte sa pekný
Vietie čo je to piatoček?
Ja vôbec, ja akože absolutny, vôbec hej.
Skutočne? Nie.
Piatoček je sa týrický
podkást nielen o politike.
Klámstva, klámstva, klámstva.
Kristina, Viktor a Adam, vás vňom
každý týždjen prevedú tým najbyzarnieším.
Čo sa st
Čeže! Piatoček vychádzá
preklapivo každý piatoch.
Štývo vyplatný termin.
Júnový júlový.
To znamená vovýplatnom
terminí za chvendarný messiaz má.
Najdecieho vo všetkých
podkastových aplikacách.
Aj je, je.
Bosk